---
title: 디자인 패턴
author: 김신영
date: 2023-07-09
category: Jekyll
layout: post
---

# 서론
요즘 디자인 패턴 스터디를 하고 있는데 너무 알찬 내용이라 꼭 정리해보려고 한다.

내용은 [JAVA 언어로 배우는 디자인 패턴 입문]을 기준으로 작성한다.

# 0. UML
## 0-1. 정의
UML은 시스템을 시각화하기 위해 사용된다. 크게 클래스 다이어그램과 시퀀스 다이어그램으로 나뉜다.

## 0-2. 클래스 다이어그램
클래스나 인스턴스, 인터페이스 등 간의 관계를 표현한 그림을 말한다.

### 클래스 다이어그램 작성법
1. 실선이라면 `상속`을, 점선이라면 `구현(implements)`을 의미한다.
2. 클래스 자리에 이탤릭체로 적혀있다면 `추상클래스`나 `인터페이스`를 의미한다.
3. 변수에 밑줄이 쳐져있다면, `static`을 의미한다.

### 깨알 자바 문법
#### static 변수
`static 변수`는 어플리케이션이 구동될 때 즉, 객체의 생성과 관계없이 참조할 수 있고, 객체의 라이프 사이클과 다른 라이프 사이클을 가진다.
#### 인터페이스와 추상클래스
`인터페이스`는 `추상클래스`와 달리 변수를 선언할 수 없고(static 변수만 선언할 수 있으나, static 변수는 변수가 아닌 상수이다), 구현을 가질 수 없다.

#### 위임
위임이란 ? 책임을 전가하는 것을 의미하므로 간단히 말해서 무언갈 가지고 있는 관계를 말한다.
-> UML에서는 변수 타입을 가지거나 배열 형태로 가지고 있으면 aggregation 관계로 다이아몬드 형태를 통해 표현한다.

#### 객체
객체란? 클래스는 변수와 메서드로 이루어져 있고, 객체는 해당 속성과 동작을 캡슢화한 것이다. 따라서, 속성을 담을 수 없는 문법은 객체라고 할 수 없다.

#### 메서드와 함수의 차이?
`동작의 주어가 있고 없고의 차이`이다.
-> 동작의 주어가 있다면 메서드, 없다면 함수이다. (따라서, static method도 메서드가 될 수 없다.)

> 다르게 생각해본다면 주어가 객체 내에 생략되어 있다면 메서드이고, 파라미터로 넣어줘야 한다면 함수이다.

#### 접근 제어자
private는 UML에서 -로 표기되며 해당 클래스 내부에서만 사용 가능하다.

protected는 해당 패키지나 해당 클래스를 상속받은 클래스들이 접근 가능하며 #으로 표기된다.

public은 어디서나 접근 가능하며 +로 표기한다.

#### get, set 메서드를 통해서 접근이 가능하다면 접근 제어자가 필요한 이유는?
실제로 대부분의 객체는 private로 설정되어 있다. 접근 제어자는 속성보다 method를 위해 필요하다. (객체 지향에서 속성은 노출될 일이 없다. 오직 동작만 드러난다.)

1. private method
    - 의미상 어떤 동작의 sub procedure를 의미한다. 즉, 코드를 간결하게 리팩토링하면서 함수의 책임이 너무 크다고 판단되어 작게 만들면서 procedure가 만들어지고, 문법적으로는 private method가 된다.
2. protected method
    - 상속해서 쓰라는 의미로 확장의 여지를 주기 위해 사용한다.
3. public method
    - application에서 제공하는 feature, 즉 API를 위해 public 접근 제어자를 사용한다.

## 0-3. 시퀀스 다이어그램
시퀀스 다이어그램은 프로그램이 동작할 때 객체들 사이의 메소드들이 어떤 순서로 실행되는지 표현하기 위해 사용된다.
> 누가 누구에게 무엇을 보내고 어떻게 행동해야 한다를 이해해야 한다.

### 시퀀스 다이어그램 작성법
실선은 요청을, 점선은 응답 및 리턴 값을 나타낸다. 