---
title: 변하는 상수?!
author: lukey0515
date: 2023-07-27 20:00:00 +0800
categories: [알쓸신잡, 문법]
tags: [JS, 문법, 변수, 상수]
render_with_liquid: false
---

# 서론

일전에 아주 요상한 경험을 해본 적이 있다. const로 만든 배열에 원소를 추가해도 오류가 나지 않았다. 분명 배우기론 const는 변하지 않는 상수를 의미한다고 배웠는데 이상하다고 생각했었다. 그리고 얼마 전, 이 상황을 우연한 기회에 파보게 되었고 그 해답을 얻었다!

# 변수와 상수

나의 착각은 변수와 상수가 수학에서의 정의와 완벽하게 일치하지 않았기 때문에 생겼다. 수학에서 변수는 '변하는 수', 상수는 '변하지 않는 수'라고 배운다.

프로그래밍에서 '상수'란 값을 변경할 수 없는 '변수'를 의미한다. 변수를 이전처럼 '변하는 수'라고 인식한다면 이 문장 자체는 말이 되지 않는다. 대신, 변수를 추후에 데이터에 접근하기 위해 데이터를 저장하는 공간에 이름을 붙인 것으로 이해해야 한다. 즉, 변수는 생각보다 포괄적인 용어로, let, var 뿐만 아니라 const 키워드를 통해서 선언하여도 '변수'라고 보아야 한다. 이런 변수 중에서도 변경할 수 없는 변수만을 모아 '상수'라고 이름붙인 것이다.

## 너는 되고 나는 안 되는 이유? 재할당과 뮤테이션

이제 다시 const로 선언한 배열에 원소를 추가해도 되는 이유를 알아보자. let으로 선언한 배열도, const로 선언한 배열도 값을 변경할 수 있는 것처럼 보이나 둘에는 차이가 존재한다.

### const = 뮤테이션

const에서 '변경할 수 없다'는 의미는 '재할당'이 불가능하다고 해석할 수 있다. const 키워드를 사용하면 라벨이라고도 불리는 변수 이름과 값 사이에 강력한 bond가 생겨 둘 사이 관계를 변경시킬 수 없다. 따라서, 해당 변수는 계속 같은 대상을 가리키며 요소의 추가나 삭제, 변경이 일어나는 것이지 연결 대상이 변경되는 재할당이 일어나는 것이 아니다. 이러한 현상은 재할당이 아닌 뮤테이션이라고 부른다.

### let = 재할당

반면 let은 재할당이 일어난다. 이는 라벨을 새로운 객체나 배열 등에 연결해주는 것을 의미한다.

정리하자면 const에서 일어나는 뮤테이션은 대상 자체의 변화가 발생하고, let에서 일어나는 재할당은 대상과 연결되었던 연결고리를 다른 대상으로 변경시킨다.

### 만약에 말야...

정말 굳이 그런 일이 필요할 것 같진 않지만, 만약에 객체나 배열에서 뮤테이션이 일어나는 것을 막고 싶다면 방법이 있긴 하다.

1. js를 사용하고 있다면,

Object.free(대상)를 사용하면 뮤테이션을 발생시키는 코드를 무시하는 방식으로 동작한다.

2. typescript를 사용하고 있다면,

as const 가 위와 유사하게 동작한다고 한다.

### 원시 데이터 타입은 왜?

여기까지 공부하면 해결되지 않는 의문이 있다. 원시 데이터 타입은 왜 불변으로 만들어서 뮤테이션이 일어날 수 없도록 만들었을까?

여기서 말하는 원시 데이터 타입은 숫자, 문자열, boolean, null 등으로 예시를 보면 바로 수긍할 수 있다.

```
36 = 37;
```

위 코드는 36에 37을 할당한 코드이다. 원시 데이터 타입에서도 뮤테이션이 일어날 수 있다고 가정해보면, 36은 이제 37로 변경되었다. 이 재앙이 실제로 일어나 버린다면 36의 숫자값을 다시는 이용할 수 없게 될 것이다.

이러한 이유로 원시 데이터 타입은 데이터의 재할당만 가능한 불변으로 설계되었다.

# 결론

막상 이렇게 정리해보니 별 내용 아닌 것처럼 보이지만, 처음에 이 내용을 찾아보고 정리하는 데에는 생각보다 꽤 시간이 걸렸다. 대신, 이 이후로 사소한 선언을 할 때에도 이걸 const로 하면 오류가 날지 안 날지 보다 빠르게 확신할 수 있게 되었다.

역시 대충 공부하고 넘어가는 건 karma로 돌아오는 것 같다. 착하게, 열심히 살자...

[막간을 이용한 요즘 꽂힌 노래 홍보... <AJR - Karma>](https://www.youtube.com/watch?v=Vy1JwiXHwI4)
