---
title: AWS 수업 정리 1. 시대의 흐름
author: lukey0515
date: 2023-07-26 20:00:00 +0800
categories: [Cloud, Amazon Cloud]
tags: [Cloud, AWS, Architecture]
render_with_liquid: false
---

# 서론

좋은 기회가 있어서 3일짜리 AWS 교육을 공짜로 들을 수 있었는데 정말 열심히 듣기만 했다. 이대로 시간이 지나면 들은 보람이 없을 것 같아서 하나씩 정리해보려고 한다.

# 시대의 흐름

### (1) On-premise

서버는 원래 물리적인 개념이다. 데이터 센터나 물리적인 장비가 있어야 `서버`를 다룰 수 있다. 이렇게 서버를 직접 다루는 것을 `on-premise`락고 한다.

### (2) 클라우드

아쉽게도 세상 모든 개발자들이 서버를 직접 구축하기는 쉽지 않다. On-premise 방식은 특히 초기 비용이 많이 든다는 단점이 존재한다. 그래서 `클라우드`라는 개념으로 트렌드가 바뀌었다.

❔**제공자와 사용자의 목적**

AWS에서 제공하는 서비스도 클라우드 서비스이다. 아마존에서는 단기간에 서버 자원을 늘리는 것이 가능하면서도 사용하지 않는 서버는 다른 곳에 사용할 수 있도록 AWS를 서비스한다. AWS의 사용자들은 직접 서버를 구축할 필요도, 관리할 필요도 없이 AWS에서 제공한 서비스를 사용한만큼만 종량제 형태로 지불하여 경제적인 이득을 취할 수 있다.

⚠️ **'인스턴스'라는 표현**

AWS에서는 '서버'라는 표현 대신 '인스턴스'라는 표현을 사용한다. 네트워크에서는 '호스트'라는 표현을 사용한다. 이는 단순히 사용하는 분야마다 다르게 이름지은 것일 뿐 실제로는 같은 개념을 가리킨다. (단, 인스턴스는 서버이지만 임시적인 개념임을 명시해야 한다. 클라우드 상에서는 사용한 만큼 비용이 부과되기 때문에 필요할 때 만들고 사용하지 않는다면 지워야하는 대상이다.)

👍 **AWS 장점**

AWS 서비스는 사용한 만큼 비용을 지불하는 '종량제' 서비스이므로 초기 비용이 불필요하다. 또한, 직접 데이터 센터에 서버를 올리는 On-premise 방식에 비하면 인프라의 구축이나 관리가 간편해진다. 여기까지가 수업을 듣기 전 알음알음 들었던 AWS 서비스의 장점이라면 수업을 들은 후 느낀 장점은 `보안성`이었다. AWS 서비스 중에 별도의 보안 관련 서비스들도 존재하지만, 그 외 서비스에도 보안 기능이 탑재된 채로 제공되는 서비스가 많았다. 아마도, AWS 서비스를 사용하다가 보안 상의 이슈가 발생했다면 AWS 책임을 물게 될 수도 있으니 조심하려는 것 아닐지...?

### (3) 컨테이너

인스턴스 규모가 점점 커지면 이를 쪼개야 할 필요성을 느낄 수 있다. 이릉 위한 기술이 컨테이너 기술이다.

### (4) 서버리스

일반적으로 영어에서 '~less'라는 표현이 붙으면 '~이 없다'는 의미로 받아들여진다. 이로 인해`서버리스`라는 표현은 오해를 불러일으키기 쉬운데, 서버리스는 서버가 없다는 의미가 아닌 서버를 관리하지 않아도 된다는 표현이다.

🖼️ **배경**

실제 데이터 센터에서 장애가 나는 경우는 극히 드믈다. 하지만, 그 극히 드문 상황이 심각한 상황을 초래하기 때문에, 데이터 센터를 하루 종일 감시하고 있어야 한다. 이러한 인력의 낭비를 해결하고자 생긴 개념이 '서버리스'이다. 마치 구글 드라이브 서비스처럼 내가 서버를 관리하지 않고도 사용만 하는 서비스를 의미한다.

### (5) 정리

> `서버 -> 인스턴스 -> 컨테이너 -> 서버리스`로의 흐름이 존재한다.

# 마무리

이미 이 교육을 수강한 지도 일주일이 넘게 지났는데 이제야 마음 먹고 정리를 시작했다. 첫째날 들은 수업의 10%도 정리하지 못했지만 시작이 반이라는 말을 믿고 앞으로 꾸준히 정리해나가야겠다.
